Franine man bonjour bonjour merci beaucoup d'être avec nous sur tandem TV pour cet entretien exclusive j'invite d'ailleurs tous les téléspectateurs téléspectatrices à s'abonner à la chaîne pour ne louper aucune émission alors vous êtes peintre de la mémoire organisatrice de nombreux travaux autour de la transmission de la mémoire vous transmettez par l'art la mémoire de la Choa le génocide des ziganes des Arméniens des yidis et vous défin c'est notamment vous définissez comme une passeuse de mémoire pour prendre le relais des derniers témoins qui s'éteignent peu à peu vous résidez à Strasbourg vous organisez de nombreux projets autour de la mémoire notamment dans des cadres scolaires et pour des
projet franco-allemand avant de parler de ces différents projets une première question pourquoi le choix de l'art pour transmettre la mémoire alors je sais pas si c'est un choix de choisir l'art je pense que les choses sont construite dans l'autre sens j'ai toujours pas donc l'art a fait partie de ma vie depuis que je suis petite donc depuis toujours depuis l'enfance et on va dire que ça ça a surgi dans l'art dont je me servais de toute façon déjà avant donc c'est pas un choix de l'art par contre ce qui est important maintenant c'est qu'effectivement je m'appuie dans tout ce que je dans toutes les interventions et dans toutes les projets scolaire dans toutes les même les interventions les conférences je j'interviens toujours en
associant l'art parce que l'art transmet quelque chose de l'humain pour moi enfin mon art on va dire he pas l'art en général il transmet quelque chose d'un regard sur l'histoire donc c'est complémentaire à l'histoire donc je suis pas du tout historienne je suis pas du tout ferru en histoire mais par contre je suis plutôt sensible au témoignage humain et pour moi l'art c'est un regard humain sur l'histoire alors c'est vrai et on retrouve à travers les dizaine de peintures que que vous avez fait ça fait plus de plus de 20 ans plus je crois que c'est 98 c'est ça 2008 2008 j'ai exposer la première fois alors première exposition en 2008 mais vous avez commencé à peindre effectivement on le sait avantant ouais la to ça date de
2006 à mon insu les premières toiles où la choix est apparu c'était 2006 2006 et vous parlerz de l'humain mais alors notamment de de la tragédie humaine de de de différentes tragédies qu'on a pu voir au cours du du 20e et maintenant du 21e siècle d'où la question pourquoi ces sujets là c'est pareil le démarrage était tout à fait inconscient c'était pas j'ai choisi disons j'ai choisi au départ de travailler sur la déumanisation Collective c'était mon idée de base puisque à un moment quand on peint et quand on apprend à pindre à un moment il faut choisir un sujet donc le sujet qui m'a parlé c'est l'idée de la déshumanisation collective dans mon travail je suis psychiatre je travaille sur la déshumanisation individuelle par
le travail par la société de façon générale et moi j'ai commencé par l'idée de la dshumiliation collective et après une toile sur des chômeurs j'ai fait une toile sur les déportés et à partir de là j'ai pu maîtriser ce qui se passait puisque finalement ça m'a totalement échappé et j'ai laissé les choses se dérouler et j'ai continué et ça ça s'est inscrit exclusivement dans un travail au départ autour de la choire donc de la dshumination collective à la fois dans les foules qui qui partait dans les camps et à la fois dans la au moment de la libération dans les visages et dans les photos qu'on a de cette soi-disant libération disant en tout cas de cette découverte on va dire des camp et et donc j'ai pas de façon systématique
cette déshumanisation ou cette réhumanisation à la sortie des camp qui est ce dont on pouvait être témoin en fait je n'ai pas que ce dont on pouvait témoin comme si j'étais témoin moi ou que le public serait témoin au départ je pas imaginer qu'il y a un public ce dont on peut être témoin face à une désimmunisation alors peut-être un mot là-dessus parce que effectivement c'est un thème central quand vous dites déshumanisation ça veut dire quoi ça veut dire qu'il y a un côté le le fait qu'il y ait une masse ça leur fait perdre une humanité c'est ça cette cette idée c'est le fait qu'il y ait un groupe qui ne soit désigné que par le fait d'être juif ou tytiggane mais pas par leur individualité propre et donc l' horreur de l'horreur
du meurtre de masse fait perdre la la quoi la conscience individuelle quelque chose comme ça ça la fait pas perdre c'est la volonté de la faire perdreé c'est perdu mais au départ c'était ça ma question c'était comment on peut assister comment on peut être témoin la première exposition c'était son sujet la première exposition s'appelait témoins passif témoins coupable avec un point d'interrogation puisque c'est pas une affirmation hein c'était une question et la question c'était on est témoin tout le temps constamment bon aujourd'hui encore peut-être plus que dans le passé puisque il y a maintenant internet donc c'est encore pire qu'avant enfin plus dur qu'avant on va dire pire je sais pas mais plus difficile à supporter on va
dire euh on est constamment qui moins de scènes de déshumanisation ou que ce soit euh et comment on gère cette ce face à face on va dire avec l'inhumain c'est-à-dire ce fait de désigner des groupes où on repère même pas d'individus c'est ce qui se passe d'ailleurs quand il y a mais on va dire en dehors de la Cho lorsqu'il y a un attentat et que jusque jusqu'il y a peu on ne nommait jamais les victimes et on nommait toujours la vassur c'était bien la question c'est que on est victime de quelqu'un qui est humanisé en fait quelque part même peut-être pour certains héroïsé on va dire alors que mon idée à moi c'est de voir l'inhumain et de revenir à l'humain parce que il reste l'humain là-dedans et c'est ce que
j'ai fait dans l'étoile le premier travail c'était effectivement des foules qu'on qu'on veut inhumaine c'est-à-dire déshumanisé on va dire pas in déshumanisé et en fait de j'ai besoin après de revenir à l'humain qui est dans cette foule c'est pour ça que je suis après dans le deuxème dans la deuxème partie du travail dans la suite des expositions j'ai introduit des portraits et j'ai fait essentiellement des portraits j'ai quasiment plus peint de foule alors il y a ça il y a effectivement cette transmission par là il y a également une part importante dans ce que vous organisez notamment les tables rondes avec les témoignages ouais c'est-à-dire que quand j'ai peint les portraits mon idée c'était que pindre un
portrait ça suffit pas pour transmettre ça transmet l'humain qui est derrière mais il manque tout le discours et donc dans un premier temps dans dans les expositions j'ai fait venir des témoins dont j'avais pas le portrait ou le portrait de quelqu'un de la famille et je voulais qu'il témoigne et après je me suis rendu compte que de ce témoignage il en restait pas grand-chose parce que on capte pas par la mémoire suffisamment de ce qui est dit ce qui fait que j'ai voulu qu'on film et j'ai monté quelques films autour de ces témoignages où j'ai toujours introduit mes toiles euh qui illustre très certains propos j'ai plusieurs films comme ça que j'ai monté des des petits films he de d'une quinzaine vingtaine de minutes
d'entretien avec quelques témoin parce que je voulais ne rien rater le minimum on va dire de ce qui est dit transmettre le le maximum de ce qui avait été dit et j'ai continué ça sous cette forme là au niveau des des conférences des colloques qui ont lieu et dans lesquelles j'intervenais et où j'ai toujours fait venir des témoins parce que moi je peux que transmettre une part de la parole du témoin Mo et que tant que les témoins sont vivants il faut que ce soit les témoins qui a la parole bien sûr et alors à travers ces cololloques ou ces TBL rondes quel est le le public destiné à à entendre ces témoignages alors il y a deux deux publics différents la première c'est qu'il y a toujours des interventions qui sont exclusivement
dans les écoles donc je ramène par exemple cette année il y a eu trois témoignages c'est pas toujours autour de la show strictement hein c'est autour de l'humain euh il y a eu une témoin euh félicité euh qui qui est belge et qui était survivante du génocide des toutsi au Rwanda donc elle est venue témoigner dans deux écoles elle a aussi témoigné pour tout public le soir donc là c'est ouvert à tout public hein donc c'est des c'est des événements publics qui sont annoncés dans le journal et où il y a un public mélangé euh parfois des enseignants parfois vraiment tout public et c'est toujours un public franco-allemand puisque mes projets sont franco-allemands donc l'idée comme Strasbourg est et frontalière avec kil
c'est quasiment la même ville hein K c'est comme une banliue d' bourg donc l'idée c'est de rapprocher les Allemands et les Français à travers ces manifestations et d'ailleurs à la prochaine on fera une traduction écrite en allemand de toutes les de chaque intervention par un papier qu'on distribuera dans la salle et pareil il y a une intervention volontairement en allemand qui sera traduite en français pour qu'on puisse mélanger le public français et allemand et amener progressivement cette interférence qui se fait très mal encore plus mal depuis le covid parce que ça c'était le premier public c'était le scolaire et donc le deuxième public c'est le soir effectivement avec cette ouverture soir
alors il y a eu pour dire les en fait il y a eu aussi André beer que j'ai invité à témoigner qui n'avait témoigné qu'une seule fois dans son école c'est un médecin qui était déporté à 4 ans à berin Belsen et qui a témoigné dans une école l'année dernière il a témoigné publiquement dans une de mes expositions et cette année il a témoigné dans une école et là je vais le ramener dans 15 jours dans une autre école pour témoigner et là il témoignera de sa non mémoire c'est-à-dire qu'en fait il s'est construit une mémoire puisquà 4 ans il lui reste pas de mémoire il s'est construit avec ses lectures avec ce que sa mère a dit et il souhaitait témoigner souffrant de l'incapacité qu'il avait à témoigner puisqu'il avait pas de mémoire
doncen fait je l'amène moi j'ai fait un diaporama autour de son de tout ce que j'ai trouvé sur lui et sur l'histoire et il témoigne dans les écoles et il a déjà témoigné devant tout public aussi et puis là il y aura plusieurs témoignages maintenan euh de plusieurs enfants cachés qui chacun a une histoire différente parce que l'objectif c'est de montrer que chaque histoire est unique que chaque individu est unique et c'est c'est l'objectif des témoignages c'est de dire aux élèves ou au public au grand public c'est pas parce que vous avez entendu un déporté raconter son histoire que c'est pas la peine d'écouter les autres ou c'est pas parce que vous avez entendu un enfant caché que c'est pas la
peine d'écouter les autres chaque regard est différent et chaque histoire est unique alors vous enchaînez du coup sur un des projets dont je voulais qu'on parle qui était le le le projet table ronde qui va se tenir si je ne dis pas de de bêtises le lundi le 21 janvier à la chapelle des rencontres le M devenir le mardi mardi mardi mardi le devenir devenir d'enfant Juifs caché euh alors est-ce que vous pouvez nous nous parler un peu plus dans le détail de de cette table ronde alors je suis plusieurs fois intervenue dans des projets scolaires qui avaient comme thématique les enfants cachés parce que c'est un sujet qui est proche des enfants puisque ça les touche c'est c'est des c'est souvent des
enfants qui ont le même âge queeux donc c'est quelque chose qui les touche et puis aussi parce que c'est les derniers témoignages et que les déportter se font de plus en plus rar voir vont pas assez bien pour témoigner donc euh bah on va s'appuyer sur le témoignage des enfants cachés aussi les enfants cachés c'est important pour moi parce que bon psychiatre moi je m'appuie sur la parole et on a longtemps pas écouté les enfants cachés puisqu'ils avaient eu la chance eux d'avoir échappé à la déportation et échappé à la mort en l'occurrence qui serait mort s'ils avaient été déportés et donc quelque part après la guerre on a eu du mal à écouter leurs paroles donc c'était important pour moi de leur
donner la parole et aussi parce que toute histoire d'enfant caché traduit un traumatisme particulier c'est celui de la perte du nom puisque quand ils ont été cachés en tant qu'enfant ils ont dû changer de nom changer d'identité vivre brusquement dans une dans un autre milieu qui n'avait souvent rien à voir avec leur milieu d'origine et ils ont vécu une deuxième séparation douloureuse qui est la séparation du retour soit chez leurs parents qui sont revenus des camps soit chez des parents dont ils avaient complètement oublié l'existence parce que par contre ils maient 2 ans ou tout bébé ou tout petit placé euh revenir reprendre un nom leur nom d'origine reprendre une identité et une religion éventuellement parce que Roland
Lévi qui va venir parler expliquera he qu'il a été dans une famille paysane manger du cochon quand il y avait du cochon à table pour lui il avait une vie bien sûr il devait aller à la messe j'imagine le dimanche comme lesé et puis il est revenu et puis brusquement ses parents l'ont pris et il avait rien à voir avec ses parents c'était compliqué pour lui de se retrouver ses parents ont été très respectueux on laissé retourner en vacances chaque fois dans sa famille c'est un destin particulier c'est pas toujours le cas et donc chacun a son à ses propres traumatismes ce qui me touche particulièrement et euh et cette question de la perte de l'identité puisque oui c'est quelque chose qui me touche beaucoup ce
changement de non parce que je c'est toujours important dans les écoles d'expliquer l'importance de son nom aussi parce que les déportés qui étaient dans les camps évidemment ils ont perdu leur nom et on leur a mis un numéro donc je matricule mais d'expliquer le le sens de transmission transmis par la famille et transmis par les génération au-dessus du nom de famille et du prénom et d'expliquer l'importance que ça parce que les gens ne se rendent pas forcément compte de l'importance que ça et de la difficulté que c'est de s'identifier à un nouveau nom ce qui est pas la même chose pour un adulte he qui est peut-être quand même plus parce qu'il y avait des noms aussi il y avait des changement de nom pour dans la guerre
mais c'est pas la même chose pour un enfant ou pour un adulte alors effectivement il y a ça il y a un travail vous le vous le rappeliez qui est d'autant plus important à travers la partie de la la mémoire de la Choa avec euh la difficulté et bientôt l'impossibilité de de faire parler les témoins aussi bien ceux qui ont ont été cachés qui maintenant sont des gens qui ont plus de 80 ans euh que lorsque on fait des visites dans les les camps de concentration d'extermination qui pendant des années ont été accompagnés de de personnes qui ont vécu cette horreur et ça devient de plus en plus compliqué parfois ces personnes sont entre guillemets dorénavant j'ai envie de dire remplacé même si le terme est pas forcément plus
adéquate mais par des enfants de de déporter mais on sait qu'il y a une difficulté particulière parce que c'est pas la même chose c'est pas la même chose quand on raconte son vécu et quand on transmet le vécu même si c'est celui de son père ou de sa mère donc il y a un vrai challenge une vraie mission à travers cette cette transmission de la mémoire est-ce que à travers votre votre expérience alors toujours sur ce sujet des des enfants cachés vous avez peut-être une anecdote quelque chose de particulier qu'on vous a raconté on sait qu'il y a des milliers d'enfants qu' ont pu être sauvés en étant cachés soit dans des familles soit dans des institutions religieuses c'est qu'il y a aussi eu des
batailles juridiques parce que parfois les enfants on n'a pas voulu les rendre à leur à leur famille d'origine quand ils ont été laissés très jeunes ils ont pas forcément reconnu le père ou la mère qui sont venus les récupérer des années plus tard voilà est-ce que là-dessus vous avez peut-être une une anecdote à nous raconter qui vous aurait marqué à travers ces ces histoires d'enfants cachés alors je vais raconter peut-être plutôt euh parce que je suis vraiment dans la préparation de la prochaine soirée euh raconter l'histoire de frch Cohen parce qu'il a une histoire particulière alors Fred Cohen a été été bébé euh ses parents étaient sa mère je pense a été déportée au veldiv lui il a été caché par dans les caves à Paris
pendant pratiquement 2 ans avec plein d'autres enfants il en parle très peu hein c'est pas quelqu'un de bavard euh donc il a été caché dans les caves parisiennes et il dit dans le témoignage qu'il a fait dans la classe que des mamans juives ayant des bébés venaient allaitter les bébés qui étaient dans ses caves il se rappelle de rien dans ses caves il sait pas il n'a aucun retour de ce qui s'est passé et puis à un moment c'est devenu trop dangereux d'être caché comme ça dans les caves et il a été en en né il avait à peine 2 ans il a été emmené dans les Pyrénées et dans les Pyrénées on l'a placé dans un village chez des paysans extrêmement pauvrees ils étaient alors faut dire que Fred Cohen ils étaient 12 enfants un papa
alors l'un était marocain et l'autre Algérien euh son papa a été déporté à à Gurs je pense qu'il est revenu des camps c'est pas très clair il raconte très peu de choses en tout cas il a été dans ce village des Pyrénées dans une famille pauvre qui avait cinq enfants où il raconte que la nuit il avait peur des rats il y avait des ratles dans la pièce où il était qu'il était aimé mais de façon assez froide comme c'était le cas dans ses familles paysannes assez pauvres bien sûr il allait à l'école il était quand même désigné comme un étranger par les enfants qui voulaient pas s'asseoir à côté de lui et et puis il raconte la peur qu'il avait de la guestapo quand même hein il était petit il y restait un certain temps ses frères
étaient dans des familles beaucoup plus maltraité que lui ils étaient battu avec des fourches il l'a raconté là céit nulle part il l'a raconté dans la classe j'ai réécouté le témoignage hier et quand il a eu une dizaine d'années il a voulu partir donc il devait être assez sauvage il a voulu partir avec les loups au Canada pour vivre au milieu des LPS et et puis finalement on l'a pas autorisé à ça et il a fait ce qu'on lui a imposé il avait le chix entre deux métiers il a fait le métier de charpentille parce qu'il y avait pas d' choix et puis il est parti comme un routard toujours avec ce côté sauvage qui est quand même lié au traumatisme de son histoire euh il est parti comme un routard en 68 et puis il a marché sur
les routes et puis finalement il est devenu éducateur spécialisé puis il est arrivé à Strasbourg et à Strasbourg il est rentré dans l'art il est rentré à l'école Orte il a comme en travaillant un petit peu à l'école Orte et puis progressivement et aujourd'hui c'est un artiste d'art brut qui que je dont on va présenter quelques œuvres lors de lors de la so soirée et qui raconte parallèlement et ça c'est intéressant pour pour voir trois dessins en une histoire trois desstins ses sœurs ont été placées dans une maison d'enfants à Sèvre cette maison d'enfants a a suscité un film parce que dans cette maison d'enfant il y avait deux directeur qu'on appelait Goélan et maintenant j'ai un trou sur le deuxième ça va me revenir
deux noms d'animaux les enfants dans cette maison d'enfants était également appelé avec des noms d'animaux il y a un film pingoin et Goélan voilà et il y a un film on le trouve je l'ai encore je l'ai acheté hier donc il m'avait prêté ce film qui s'appelle poin etan les 300 enfants ou les 500 enfants sauvés c'est une maison d'enfants qui faisait croire qu'ils étaient pronazis il vivaent de l'argent de nazi en fait he de l'argent de de l'État français et et en fait il cachait dans la maison à peu près 300 enfants juifs qui étent au milieu des autres et après la guerre ils ont on a eu beaucoup de mal à reconnaître comme juste puisque dans un premier temps ils ont été reconnus comme des collaborateurs et donc ils ont les deux
directeurs qui n'ont pas eu d'enfants euxmême c'étaient leurs enfants les deux collaborateurs les deux directeurs pardon ont failli être désignés et puni comme collaborateur de l'ethanasie et après on s'est rendu compte qu'en fait ils avaient caché des enfants juifs dont ces trois sœurs qui tournent dans le film incroyable ouais donc c'est pour ça je dis en fait un des ces il y en a trois dans cette famille he alors deè deè projet sur lequel je voulais vous interroger qui est un projet que vous faites également dans un un cadre éducatif c'est le projet valise oui alors c'est un projet que j'ai mis en enfin dont j'ai eu l'idée après le covid après il a mis pouvez pas voyager vous avez dit il faut faire un projet
autour des valises ouais c'est une bonne idée c'est pas ça mais pourquoi pas peut-être non c le covid m'a énormément choqué la PE du covid m'a beaucoup impressionné parce que dans un premier temps il y a eu une solid é qui s'est installé très peu de temps en fait un certain temps on a remercié les soignants enfin je sais pas comment c'était en Israël mais en France on allait dans sur les balcons disait merci au soignant ça a duré un certain temps et puis assez rapidement on s'est tous replié sur soi-même on pouvait plus passer la frontière allemande alors que on essayait de créer une ville unique Strasbourg k il y avait un tram qui allait de Strasbourg à Kin donc c'était presque comme si c'étaitevenue une ville
franco-allemande et puis avec le covid B il y a eu il fallait donner le Pass sanitaire pour passer donc on pouvait plus passer je sais qu'il y a eu plein plein de problèmes en Allemagne dans les gens les Français qui travaillaient dans les usines ont été rechetés par des ouvriers des usines qui les empêchaient de venir travailler qui étaient content quand il dégageaient enfin il y a eu une une animosité très vite chacun s'est replié dans ses frontières on a eu peur on a eu peur ici aussi on a vu des images mais on a eu peur d'insuite d'être en contact avec les autres d'être contaminé on on se souvient d'un d'un premier prier ministre qui invitaé lors des repas de fin d'année à mettre les grands-parents isolés dans la cuisine
pour pas prendre de risque on s'est replié on a eu peur de l'autre et effectivement il fallait être vacciné et prouver que on était pas dangereux pour l'autre pour aller dehors pour manger dehors donc c'est vrai que ça a été un bouleversement et un Reis sur soi-même ou sur la cellule familiale propre et un rejet de l'autre et un rejet de l'autre et avec l'apparition parce que c'est tout un travail que j'ai fait en céramique dans la période là après il y a eu les Baïses que j'ai à laquelle j'ai pensé pour essayer de nous réunir on va dire de revenir un petit peu à un partage mais il y a eu aussi tout plein de paroles antisémites qui sont arrivées dans cette période du covid il y a eu une floraison comme ça
dans les dans les manifestations on parlait du pass nazitare on parlait des camps du docteur Macron moi j'ai retrouvé des images de tout ça donc tout ça je l'ai introduit dans des sculptures que j'ai fait à l'époque il y a vraiment eu un discours je suis Anne Franck je suis Sophie Chol enf il y a eu comme ça une une déformation de l'histoire qui voulait ramener ça à des à des espèces de un espèce de régime totalitaire qui nous impose le passe sanitaire surtout en France hein où la législation a été assez lourde tant mieux on a eu moins de morts enfin moi je suis pas tellement contre ce qui s'est passé mais ça a amené comme ça des propos à avec des images qui sont apparues sur le net par exemple de Madame Busin qui euh met le
virus dans des puits ce qui rappelle quand même des Moyen Âge hein bon voilà tout ça c'est apparu avec le covid et donc ça a introduit on va dire ça introduit les discours du 7 octobre du post 7 octobre on va dire c'était déjà là moi j'ai fait vraiment tout un travail sur cette montée de l'antisémitisme ces discours de de négationnisme d'inversion des valeurs enfin vraiment que au lieu de nous aider on est en train de nous détruire et puis c'est les Juifs derrière hein il y avait quand même vraiment cette question des juif donc suite à ça je me suis dit mais c'est c'est quand même terrible l'Europe on est en Strasbourg on est en France l'Europe qui était soi-disant quelque chose de fort moi ça m'a paru très
ébranlé on va dire par par ça puisque finalement d'Europe il y en avait plus hein là chacun se fermait chez soi s'enferma chez soi donc par rapport à ça je j'avais depuis longtemps l'idée de de des 30 ou 40 valises que j'ai à la maison parce que je les installe parfois dans mes expositions pour parce qu'ell marque la trace des absents donc je fais des installations qui marquent la trace de l'absent euh je me suis dit ce serait bien que dans les écoles on aille pour permettre de travailler sur sur l'antisémitisme sur la Choa sur les migrations sur le partage aussi hein ce qu'on amène quand on migre puis euh puis aussi ce al c'est quoi donc c'est pardon c'est la valise comme quoi comme symbole
de départ symbole de déplacementise comme symbole de ouais comme symbole de départ et aussi comme symbole de ce qui contient notre notre individualité notre ah qu'est-ce qu'on qu'est-ce qu'on prendrait avec soi quand qu'on se déplace voilà qu'est-ce qu'on mettrait de cher avec soi à la fois qui symbolise de là où on vient peut-être aussi qui symbolise là où on va et ce qu'on veut partager il y a cette double ce double regard de la valise et évidemment ça permet au travers de ça de parler de quelque chose qui est parfois difficile dans les écoles c'est de reparler de la choix de reparler de ce que c'est un génocide d'imaginer qu'on fait des valises pour les camp mais qu'on retrouvera pas donc c'est la valise d'un
absent il y a une histoire particulière on peut la troué sur Internet et qui m'avait touché que je raconte aux élèves il y a l'histoire d'une de la valise d'Ana et ça traduit assez bien c'est une japonaise qui a décidé de créer un lieu de sensibilisation euh contre les barbaries ou contre les l'inhumanité et qui contre le racisme on va dire et l'antisémitisme et elle demande à achwitz de lui envoyer une une valise pour pouvoir travailler sur la choire parce qu'elle a rien au Japon et on lui envoie la valise d'une petite fille qui s'appelle Anna et il a marqué simplement le nom de Anna sa date de naissance son nom de famille et il y a marqué qu'elle est oreline je sais plus le nom maintenant en allemand mais c'estécrit
en AM orpheline et elle montre ça comme objet enfit c'est tout ce qui reste de cette petite Anna et Brady elle s'appelle son nom de famille Anna Brady et finalement au bout d'un moment ça lui suffit pas pour transmettre parce que finalement elle sait rien sur cette petite Anna et donc elle décide de retourner euh d'aller à awit demander des informations sur cette petite Anana elle apprend qu'elle était à thesenstad avant elle va à thesenstad elle à thérè instad elle demande des informations ils arrivent en ouvrant un registre à repérer que Ana elle avait un frère puisque en dessous du numéro de Anana il y a le numéro du frère et le numéro d'AM copain du frère qui tous les deux sont on voit dans le
fichier qu'ils ont survécu et donc le copain du frère enfin et vit toujours en République tchèque elle contacte le copain du frère qui lui donne le numéro du frère qui vit au Canada elle contacte ce monsieur au Canada et à partir de là une belle histoire puisque finalement toute l'histoire d'Ana apparaît et et donc il a plein d'images et lui qui se sentait toujours coupable de la disparition de sa sœur qui a envoyé envoyé à wiit et qui a été directement gazée alors lui a été choisi comme vous voyez à achwitz enfit il est resté très peu de temps mais il a pas été gazé et se sentant coupable avec le syndrome du survivant enfin la culpabilité du SR bah il a pu transmettre et à partir de là on a transmis le message d'Ana et
j'explique parce qu'il le dit sa sœur rêvait d'être institutrice et finalement il dit que le plus beau cadeau qui peut être fait c'est que finalement elle instruit les enfants du monde dans toute l'Asie et Luu au Canada autour de sa propre histoire et contre l'antisémitisme et cette histoire je la raconte et elle est vraiment le on va dire le nœud central de ma transmission c'est-à-dire que finalement avec juste une valise et un nom on est arrivé à recréer l'histoire la maison où elle habitait qui elle était son frère ce qu'elle aimait et cetera et donc finalement étonnamment on construit vraiment une vie et on reconstruit une vie et puis peut-être même on donne un avenir enfin on contre la mort de de
cette petite fille qui avait je sais plus 11 ans ou quelque chose comme ça euh bah on contre la mort puisque finalement on la rend presque immortel en continuant à raconter cette histoire donc moi je la raconte puis je passe la vidéo en même temps voilà ça fait partie du projet hein alors c'est une très belle histoire et justement j'allais vous dire quand on visite le mémorial de yadvachem à Jérusalem dans la la grande exposition la partie principale les les premières choses que l'on voit ce sont quelques objets personnels euh les derniers objets que les les déport P qui ont été gazés à V sur eux parfois c'est une montre le plus souvent sont des photos ou des papiers d'identité papiers d'identité certificat de mariage et puis
photos photos de de leurs parents photos de leur époux photos de leurs femm et effectivement ça rejoint ce que vous disiez sur cette cette interrogation de de ce qui fait partie de l'identité et ce qu'on garderait le dernier objet qu'on garderait avec soi si on on devait partir donc je vais vous donner un exemple qui a rien à voir avec la chouam parce que ça ce que vous me dites m fait penser j'avais été en contact donc j'ai fait le portrait d'un d'un petit garçon arménien euh vraiment un très très joli portrait je vous l'enverrai éventuellement si vous en avez besoin mais euh en fait j'avais rencontré son neveu qui vit à Marseille et qui racontait que son papa donc son papa et son oncle avait été
euh protégé on va dire et mis en en orphelina au moment du génocide arméia donc il ils avaient été mis sur dans l'île de Corinthe tous les deux et suite à ça son papa avait été envoyé dans au Canada en premier avant son frère le frère devait le rejoindre frère qu'il n'a jamais rejoint et l'histoire a continué de la famille a retrouvé le papa de ce jeune enfin ce jeune homme qui a aujourd'hui 60 et des poussières mais et a retrouvé donc la famille l'a retrouvé l'a fait venir en en Europe puis point il a un péricle peu importe il n'a jamais retrouvé son frère quand son papa est mort il a trouvé dans la poche de veston de son papa la photo de ce petit garçon qu'il n'a jamais retrouvé donc finalement son papa a vécu
toute sa vie avec la photo de son petit frère qu'il n'a jamais retrouvé VO voilà et j'ai fait le portrait de ce petit frère et je raconte ça aussi voilà c'est la même question en fait hein c'est qu'est-ce qui reste de quelqu'un il reste rien en fait et puis bon les gens sont toujours sur C parce que personne connaît ce petit garçon ni personne connaît le le deu non plus mais je trouve que l'histoire est émouvante parce que finalement ce monsieur a toute sa vie pensé avec cette petite a eu sur le cœur son frère et a pensé le retrouver un jour l'a jamais retrouvé hein alors dernier mot sur le projet valise comment les les élèves participent à ce projet parce qu'il y a une partie active de leur part
toujours autour de l'art alors l'an passé c'était un peu différent de cette année moi je propose toujours aux élèves d'abord dans un premier temps d'abord de réfléchir à la notion valise d'y réfléchir euh de réfléchir après à ce qu'un objet peut dire comme vous le disiez tout à l'heure donc en fait je leur présente plein d'objets chacun doit raconter une histoire inventer une histoire pour montrer qu'ils peuvent prendre pour construire leur valise après la valise qu'ils vont construire des objets disparates dont ils raconteront eux l'histoire et qui mettront l'histoire dans un objet et je leur demande de revenir à leur histoire personnelle parce que c'est très important qu'ils s'inscrivent eux-mêmes
dans une histoire aujourd'hui les jeunes sont pas inscrits dans une histoire c'est pas par hasard qu'il ont comme ça la sensibilité pour le peuple palestinen dont ils connaissent rien du tout par exemple pour les musulmans et ils connaissent rien de leur histoire rien de leur religion absolument rien et donc ça me paraît toujours très important que d'abord ils aillent vers leur propre histoire et qu'ils commencent à interroger leurs grands-parents leurs parents sur leurs propres histoire point après les enseignants parfois choisissent que ceux qui le souhaitent racontent dans une valise leur propre histoire ce dont ils sont issus c'est une première chose c'est aussi raconter enfin s'inscrire comme individu dans
quel quelque chose dans dans dans dans cette valise mais à côté de ça il y en a d'autres qui vont travailler sur la choix donc globalement il y a des classes où il y a la moitié qui travaille sur des histoires individuelles propres et l'autre moitié sur la Choa ou sur le génocide ou sur un témoin que j'ai fait venir euh C année c'est exclusivement sur la Choa les enseignants ont tous vlu travailler sur la Choa et donc à part une ou deux valises sur félicité escapé de génocide tout de s parce qu'elle a ému par son discours ils vont lui faire des deux valises autrement ce sera exclusivement sur des soit des portraits que j'ai pas parce que ça soit le portrait les a touché et ils vont faire des recherches
sur sur la personne dont j'ai fait le portrait soit sur quelqu'un don ils ont lu une histoire là il y a le nouveau film la précieuse marchandise qui est sortie ce ce ce film qui vient de sortir ce ce dessin animé donc apparemment il y a plusieurs élèves qui vont faire quelque chose sur cette histoire hein donc oui ce film mais effectivement cette manière de pouvoir parler de la choie par l'art c'est peut-être aujourd'hui bienvenu dans une époque en France on sait où c'est de plus en plus compliqué d'aborder ce sujet-là il y a plein d'enseignants on a des témoignage qui qui essaent d'éviter qui parle à minima de ce sujet-là tellement c'est devenu compliqué l'art est peut-être une bonne solution pour continuer à à
expliquer ce dont il s'agit pour des gens qui connaissent de moins en moins cette cette partie de de l'heure et de notre histoire c'est surtout très difficile depuis 7 octobre parce que comme on a complètement dévoyer la notion de génocide comme on a complètement inversé des valeurs entre ceux qui sont victimes et ceux qui sont coupables c'était c'est encore plus difficile d'en parler et sous cet angle là j'ai pas eu d'opposition vraiment quoi alors que le démarrage du projet le projet il a vraiment démarré en septembre juste avant le 7 octobre au moment du 7 octobre je ne savais plus comment l'aborder bon d'abord j'étais pas bien mais même je savais plus à partir du moment on a commencé à parler
de génocide enfin toutes ces en fait je savais plus plus je savais plus comment l'aborder en plus il y a eu quand même une montée de haine par rapport au Juifs donc c'était compliqué dans les écoles j'ai un tout petit peu mis en sourdine le projet pendant un temps d'autant que j'ai moi-même eu des menaces pas de mort mais pas clair enfin des menaces téléphoniques euh suite à une exposition que j'ai faite où j'ai introduit des toiles pour le 7 octor la la première fois elle venait d'être faite et j'ai eu un coup de file anonyme pour me dire qu'il allait m'arriver quelque chose hein donc c'était juste au mois de novembre donc à part à partir de là j'ai un petit peu mis en sourdine le projet qui a quand
même continué dans une école et on l'a vraiment repris en février donc l'année dernière en février on l'a quand même repris on l'a quand même achevé et et je l'ai repris cette année et cette année bon voilà je parle plus de la Choa que la enfin de façon plus détendue on va dire même si l'atmosphère est pas est pas très bonne j'ai quand même pris moi un peu de distance jeis un peu Mo dans la sidération par rapport au 7 octobre même si je reste quand même je reste encore au 7 octobre quoi il a tout ce qui se passe mais mais quand même j'arrive à verbaliser mieux que l'année dernière et j'arrive à supporter qu'il a une intervention aussi d'un élève pour me parler de Gaza parce que ça arrive je le supporte mieux
j'arrive à me positionner mieux au départ je serais pas arrivé et ça permet de parler de ce que c'est un génocide de le redéfinir de définir effectivement qu'à Gaza c'est dramatique c'est catastrophique c'est pas un génocide de revenir sur la notion de génocide vraiment même si je pense qu'il y a plein d'élèves que queles que soient les explications restent sur leur position mais ça n'empêche que ça permet d'en parler à une classe et ou ouis là une très belle manière de pouvoir aborder franchement de façon étonnante il a une école où il y a 90 % de musulmans dans la classe je pense facile voir plus et ben il quand même une belle victoire parce que une bonne partie va faire la valise d'un juif hein bravo je suis très
touchée je suis très j'attends les bises mais je suis très touchée franchement il y en avait certains qui étaient opposés au au projet et qui se sont accrochés il y en a un qui va faire la balise du professeur White qui était un grand professeur qui a été déporté et qui vraiment a qui un a d'une humanité incroyable et c'est un élève qui au départ était assez insupportable pendant un projet et qui m'a montré la dernière fois ce qu'il fait et ben il fait une valise pour le professeur weit donc pratiquement tous font ou des valises à la mémoire de justes musulmans parce que je voulais les toucher donc il y a aussi cette question là de travailler sur les justes ce qui est pas grave ça leur permet de parler des juifs qu'ils ont
sauvés et et d'autres font des valises de juif vraiment et je trouve que c'est une belle victoire ça merci beaucoup nous arrivons au terme de cet entretien Francine mand merci pour tout ce que vous faites à travers l'art pour le travail de la mémoire on va rappeler les les deux projets sur les destins d'enfants juifs cachés et le projet valise toutes les informations sont trouver sur votre site internet dont l'adresse s'affiche en bas de l'écran je vous souhaite beaucoup de réussite dans tous ces projets et je vous remercie encore de de tout ce que vous faites pour ce travail de la mémoire merci beaucoup merci beaucoup à bientôt au revoir au revoir